오늘은 확률과정론 시험을 봤다. 내 딴에는 열심히 준비했다고 생각한 필기자료를 github에 올리고 시험장에 들어갔다. 미리 준비도 하고(오픈북이여서) 나름대로 생각도 했다. 결과는 **제대로 망했다.** 제대로 푼 문제가 집에와서 체크해보니 거의 없더라. 너무 실망스럽고 지금도 너무 아쉽다. 나는 왜 제대로 풀지 못했을까?

  생각해보니 너무나 자만했던 것 같다. **나 이미 이거 다 아는데? 나 정도면 열심히 공부한거 아닌가?**라고 계속해서 생각했었던 것 같다. 이 생각이 지배적이다 보니까 공부는 뒷전이고 전날에도 놀기만하고 뭐 제대로 한 것이 없었다. **자만하지 않았다면 아직 부족하다고 생각했다면 그 시간에 한 문제라도 더 풀 수 있지 않았을까.**라는 생각이 들어서 생각보다 많이 괴롭다. 예전에도 분명히 이런 경험이 있었다. 2학년 공업수학 시험을 볼 때 였을 것이다. 뭐 언제봤나 그게 중요한 건 아니고 중요한건 **그때도 그런 실수를 하고 다음에는 그러지 말아야지,다 알아도 한번 더 봐야지**다짐해놓고 같은 실수를 **3년이나 지난 지금 반복하다니 너무 나에게 실망스럽다.**

  나는 머리가 좋지 못하다. 또한 순발력도 그리 좋은 편도 아니여서 예상치 못한상황이 발생하면 당황하는 정도가 너무 크다. 거기에다가 조급하기는 또 어찌나 조급한지...특히 이번시험에서 아주 제대로 나왔다. 1,2번을 풀고 시간을 보니까 너무 적어서 빨리풀어야지 빨리풀어야지 하다가 모르는 문제가 나와서 패닉에 빠져버렸다. 그 순간 아는 문제도 모르는 문제가 되어버렸고 손이 덜덜떨리면서 기호하나 제대로 쓰는게 되지가 않더라. 소위 어느 책들에서 나오듯이 불안함이 나를 아주 집어 삼켜버린 것이다.

  이런 상황이 오지 않으려면 평소에 자기 객관화가 잘 되고 자만하지 않아야 했는데...나는 엇나갔었고 나 자신에게 매우 관대한 사람이 되어 있었다. 이렇게 되버린 이상 나는 공부를 하지 않고 시험자체에도 내가 모르는 내용의 문제들만 나오면 나는 이제 불안함의 좋은 먹잇감이 되어버린다.

  그래 ... 그래도 기말고사가 남아있다. 기말때는 절대 절대 방심하지 않는다. 항상 배운내용에도 겸손해야 하며 내가 아는 내용은 다른사람도 많이 아는 내용이다. 조금 더 힘들것이다. 중간을 못봤기 때문에 그래도 정상적인 점수를 받으려면 남은 기간은 지옥일 것이다. 그래도 어쩔 수 없다. 이 고비가 내 발목을 붙잡게 내버려 두지 않기 위해서는 나는 지옥으로 스스로 걸어들어 갈 것이다. 그리고 그 지옥에서 끊임없이 공부해서 중간때 쌓아온 업보를 조금이나마 조금이나마 없앨 것이다.

p.s. 정말 신이 있는 걸까? 객관적으로 보지 못했던 나의 모습을 멀리서 바라보고 다시금 바로잡게 도와주시려는 걸까?